#Введение.
##Актуальность.
Количество преступлений, тем или иным образом связанных с компьютерами, продолжает расти с каждым годом. На данный момент более 556 миллионов людей в год становятся жертвами кибертерроризма, составляющего лишь часть всех преступлений, связанных с компьютерами. В России в феврале 2013 года было насчитано около 2,4 миллионов атак данного типа, что составляет примерно 39% всех случаев за указанный период. Данная статистика подтверждает необходимость развития структуры, отвечающей за расследование данных преступлений.

Дисциплиной о раскрытии и расследовании преступлений, связанных с компьютерной информацией, о методах получения и исследовании доказательств, имеющих форму компьютерной информации и о применяемых для этого технических средств является форензика или компьютерная криминалистика (computer forensics). Первые проявления введения этой науки появились в 1980 году, следовательно, данная дисциплина на сегодняшний день лишь развивается, однако имеет высокую актуальность в связи с распространением электронных вычислительных устройств. На протяжении последних нескольких лет, было выпущено огромное количество публикаций, рассматривающих широкий спектр задач форензики, создано множество программных и аппаратных средств для извлечения и анализа информации, появилось множество новых идей, связанных с появлением новых технологий.

К сожалению, в России компьютерная криминалистика развивается относительно медленно, и большая часть инструментария, включающего в себя программы и электронные устройства, необходимые для расследования преступлений недоступны внутри страны, что является дополнительным показателем актуальности изучения дисциплины.
##Цели форензики.
Цели компьютерной криминалистики в целом, как правило, совпадают с целями криминалистики в общем:
* Сохранение целостности и достоверности данных;
* Предотвращение «загрязнения» данных;
* Полная и правильная документация;
* Реализация правильных научных методов.

Иными словами, основной целью является идентификация, сохранение, анализ и предоставления доказательства в виде, приемлемом для использования законодательством.
##Цели и задачи работы.
Компьютерная криминалистика предоставляет обширную область изучения, поэтому необходимо некоторое разделение на подобласти для определения более конкретной цели. К сожалению, не существует общепринятой иерархической структуры данной дисциплины, таким образом все следующие разделы носят лишь неформальный характер.

Основной объект изучения компьютерной криминалистики — данные. По типу хранения данные можно отнести к одному из двух типов:
* Данные, хранящиеся в энергонезависимой памяти, то есть на запоминающих устройствах, которые способны хранить данные при отсутствии электрического питания, такие как жесткий диск, флеш-карта, оптический диск и др.;
* Данные, хранящиеся в энергозависимой памяти, то есть в оперативной памяти, кэше или регистрах.

В данной работе предметом изучения является оперативная память, в которой зачастую хранится важная для расследования информация, однако имеющая ряд ограничений по сравнению с энергонезависимой памятью, о чем будет изложено позже.

Необходимо отметить, что за последние несколько лет наблюдается тенденция к применению виртуализации в качестве средства для исследования оперативной памяти системы, поскольку появляется возможность управления виртуальными машинами, что дает огромное преимущество при извлечении данных.

Наконец, немаловажным аспектом является операционная система рассматриваемого компьютера, что обосновано значительными отличиями в архитектуре различных платформ. Статистика показывает, что более 77% пользователей пользуется операционными системами семейства Windows.

Таким образом, актуальной целью является разработка методов виртуализации для анализа динамики ОП ОС семейства Windows в прикладных задачах компьютерной криминалистики, что и есть основная цель данной работы.

Отсюда вытекает ряд задач, необходимых для достижения поставленной цели:
1. Определить набор инструментов, необходимых для получения, анализа информации, а также разработки программного обеспечения;
2. Написание кода программы на основе существующих алгоритмов, либо разработка собственного алгоритма;
3. Тестирование и сравнение результатов с существующими решениями.
